合掌
自成功經心歸三寶
南無不達亞,南無大瑪亞,南無三嘎亞。
南無本師釋迦摩尼佛,南無本師釋迦摩尼佛,南無本師釋迦摩尼佛。
吾上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇,
我今見聞得受持,願解如來真實意。
今天早上,不好意思,沒有來參加上課。
因為剛好赤柱仁波車會長要討論一些問題
然後也很巧的就是
應該有二十年沒有見面的師兄弟來訪
所以沒有跟你們一起學習,很抱歉
絕對不是我不想聽,我很想聽
因為只要有人願意把他的心得、經歷分享
其實都是難能可貴
不管是好的、壞的
不管是成功的、失敗的
不管是高興的、痛苦的
其實這裡面都有法
因為法真的遍一切處
只要我們聽一些
最簡單,譬如說你聽到有人破口大罵
那你聽到了什麼?
這裡面就是看你會不會聽法
看你能不能聞法
犧牲都是廣藏蛇
黃花翠葉無非般若
處處都有法
善於學法的處處都可以學到
不善學法的即使把三藏十二部都背起來
還是一樣不懂法
所以我們說藉鏡練心
也可以說藉鏡驗心
檢驗你的心清靜到什麼程度
開發到什麼程度
都是看你的根跟成相接觸的時候
你起了什麼心動了什麼念
因為根跟成都是物質性的
事是意識性的
物質性的它會生出一面
精神性的因為它具不具體
所以也不會消失
我們累生累結帶的業益
都是這些不具象的
也就是不具體的東西
它更細微更有決定性
我們修行不是在修什麼東西
是慢慢地修到心裡面完全清靜
純善
沒有遮掩
沒有負面的想法
沒有負面的反應
這時候你就清靜了
如果進一步還能夠把心充滿慈悲喜慈
你必然圓滿必定成佛
反過來講如果業障也沒有消
舊有的已經沒消
還不斷地增長你的惡的業息業力
那你說要學出什麼東西
只有越學業障越重
所以怎麼樣子突破
怎麼樣子超越
這其實都還是在我們用心
所有法都在一心間
你怎麼用它
然後你怎麼接受外面的
所有的社政消費處法
三惡大地、人事物
你怎麼接受
一個隨時用負面的心理的人
這個整個世界都會讓他痛苦
全世界的人事物都欠他
怎麼樣他就是看不慣
反過來如果是正面的能量
你會涵納這個法界
會改善這個法界
會淨化這個法界
會穿透這個法界
何處非淨土
到處都是你說法
你言法的場所
所以一定要先把自己整個格調拉高
千萬不要把自己當一個弱者、病者
如果是那樣子的話
那永遠大概很難突破
要說沒有業障已經很難
因為你那一念
把自己看小、看扁的那個想法
看病的想法
就已經在傷害自己
所以即使有
你也要用健康的心態來看
而不是用比病還嚴重的病
來看自己的病
也可以講說
所有的病當然是一種厭異、一種緣起
凡一切像都是緣起
同時凡一切像都是虛妄
所以我們接著要下來講的這個無常
為什麼說它是外道的說法
而不是佛所說的道理
這個要仔細地看
這邊其實邏輯性很高
說理性很強
但是很不容易看
我不曉得大家有沒有看過
這邊很不容易講通
因為那個邏輯性太強
就不是一般沒有受過訓練
或者只是稍微訓練的人
能夠把它釐清楚
其實我真的看過很多的註解
這個地方講不通就是講不通
難
所以佛法真的很難
在這一方面
就是說你要把那個理解析得很透徹
真的很難
那我們譬如說
佛說這七種無常
我相信你也這樣子認為
佛說它
這個不是我說的無常的道理
所以你對無常的理解
如果是跟這七句話
就七種陳述的方式一樣的
那就代表
你還沒有理解佛所說的無常法
所以很難
在這一方面導師真的很難
也就是說我們學佛
常常是學相似的
相似就好像懂
但不是真懂
那一樣的
什麼相似
體相用不合
或者是外表
著了外相
少了內涵
著了內涵
缺少外相
這個都不圓滿
必須從裡面到外面整個通透
這樣才是真正的解脫
才是真正的究竟療癒的智慧
所以明相解不了
那就連理都說不通
明相把它講通了
還不一定做得到
還不一定演得出來
就表現得出來
那還要經過試修
所以理通透了
理解了以後
當然就藉著不斷的試修
來驗證你的理是少份的
還是多份的
還是全份的
所以學什麼東西
都要用不足的心
不足的心
也就是說
我知道我學得還不夠
而不是就覺得自己已經滿了
滿了就裝不進其他的東西
那時候滿了還溢
還演出來
那好不容易儲存的功德
也就這樣子漏掉了
這裡面還有一個很大的問題
為什麼能滿
因為你把自己做小了
為什麼知道自己不足
你知道你自己就有無限的擴展空間
所以永遠滿不了
除非哪一天你成佛
那時候才是真正的圓滿
即使到等覺
妙覺菩薩都還不滿
因為根本無明還沒有完全祛除
所以還是有微細很微小的迷惑在
所以我們學佛修行很重要
就是細心
心要很細
隨時要懂得謙卑
懂得尊重
在戒學裡面
如果別人比你早受一天戒
你都要恭敬他
他受戒比你早一天
就戒大比你多一天
當然現在沒有多一天了
他們都多幾個月或多幾年
因為不同的戒期
不會隔著馬上有人辦戒
尤其現在越來越珍貴
越來越稀有
能夠出家受戒
其實也是同一個戒期
還是同樣同戒
當然在戒納上
他還是你的師兄
比你早一步
不要說差一天
早一步登壇
我們同班裡面
前面那個就是你戒兄
你對他還是要尊敬
差一秒鐘都要尊敬
這個其實是要告訴我們心的謙卑
隨時我們知道
我們是不足的
用這種謙卑
虛懷若無的心來學
才有圓滿的一天
先講到這邊
早上我講一個小小的故事
因為早上接課
我才發覺
怎麼一下子
我坐下來的鞋子周遭
越來越髒
我甚至發現髒
把鞋子拿到外面去敲一敲
擦一擦
進來還是繼續髒
那就很不好意思
因為人家地板擦得很乾淨
我很明顯把人家汙染了一片
我想一下
我是怎麼會這個樣子呢
原來我早上
一早有走來這邊
然後經過停車場
就走捷徑
那邊就有沙
踩下去就養狗
狗籠那個地方都有沙
踩進去
就帶了很多塵土進去了
其實我們的生活裡面
處處在汙染
你如果沒有覺照性
其實隨時都在汙染
雖然你無心
但是因為你走過髒的地方
就把髒給帶過去
所以隨時保持那一份
比較高的覺照
然後所謂百花叢中過
一葉不沾身
你即使走過髒的地方
如果馬上經過馬上拖
也就是馬上洗
馬上把它抖掉
其實也可以
讓髒不會傳播得那麼遠
那麼廣
因為大部分
講不好聽就是說
這個世界有汙染
是因為我們的關係
這個世界若有汙染
都是因為我的關係
不是別人的關係
當然大家可能會有一點疑問
明明是他搞髒了
怎麼是你的關係
你看髒了
你起什麼行動
怎麼念
我們一般一定會說
你為什麼把這個髒了帶進來
責備
把這個罪過歸到對方上去
自己變得沒事
而且還可以發號施令
你看
怎麼樣
如果一個絕招力比較高的人
其實他會
找辦法去把它處理掉
默默地把它處理掉
而不是指責
當然也不一定要做到這麼高
至少你看到的時候
你會善意地
你是不是帶進來什麼東西
是不是需要把它處理
我們一起把它處理一下
就是有同事
有跟他一起處理事情的那種心念
這樣其實就很容易有好的朋友
有同心的朋友
一般我們大部分都是
你喜歡乾淨的人
因為我碰過好多有潔癖的
那個地板其實已經沒什麼好擦了
他還是非擦
心不安
整天都在擦地板
所以這個是
當然是也有問題
那對這種有潔癖的人
這個整個世界
好像永遠沒有乾淨的一天
事實上他是他心裡面不乾淨
他就透過這樣子來懺悔
就心裡面
一般有潔癖的人
多少都有一點點神經衰弱
他就靠這個來讓自己有一個
用力然後使力的地方
認為自己在做事
自己在保持潔淨
不曉得大家有沒有發現
很多開始偷序的人
都會希望自己很有序
他的反應就是去指揮交通
你真的去看
那些頭殼有點糟精的
都會站在十字路口在那邊比
事實上當你心裡面在當警察的時候
跟他已經差不多了
很快會讓你的神經衰弱出現
因為我們如果覺照力比較強的
他會隨時保持的
他只是觀察不反應
而我們開始不僅僅反應
而且想去掌控的時候
這時候從心理學來講
你已經有點失序
想要控制別人其實是一種自卑的表現
我這樣是一個提醒
當你想去控制別人
其實是你對自己已經沒信心
要透過去控制別人
表現你好像還有信心
事實上不是
所以我們對我們的起心動念
我一直在講
其實修行的開始
就是把所有的重點抓到
所有問題都是我的問題
修行的開始是不斷的解決
從我身心所產生的問題
不是去解決外面
不是解決外在的人事物
先從你身心上所產生的人事物
這邊解決
因為人家本來就在
人家本來就那個樣子
他比你活得久
怎麼你說他有問題
搞不好你還活不到他那一天
他有問題他活得比你更好
所以真的不需要去管別人
當然這個絕對不是不愛護眾生
反而是真的愛護眾生
因為我們現在在講無常的道理
其實佛要講無常
不是要你去看現象的無常
要去懂為什麼無常
為什麼會無常
你若曉得為什麼會無常
你就會確定一切必然無常
所以你對無常你就欣然接受
安然接受
而不是排斥
不是指責
譬如別人對你好對你不好
你若曉得他對你的態度是無常的
那對你好也是無常
對你不好也是無常
那你就不會指望對方一定要對你好
或者是確定對方一定對你不好
那都不對
你希望確定對方會對你好
當他沒有那麼好的時候
你心裡就不平不滿
你若認為他對你壞是必然的
那你跟他就永遠是冤家
那其實修行就修到最後
大家通通是菩薩不是冤家
互相都是互相饒與的
互相幫忙讚嘆的
這樣學佛才會心胸開闊
然後也才能夠表現你自己
你先把自己做對
整個跟你有關的就被你的對轉了
心能轉悟即同如來
我們先自己做得了主
你就不會被外境轉
甚至透過你的對
慢慢地把那個不如理的因緣
慢慢地透過你加進來你對的因緣
那個不對的因緣產生的果相
你就跟著改變了
再講具體一點
譬如說
這幾個人弄在一起就吵架
那我們一進來的時候
你就不要加進他們的戰局
你先看清楚
他們是在吵些什麼
怎麼樣用智慧去化解
而不是吵我就跟著吵
本來三個人吵只有三分貝
你再加一個進來四分貝
而且你一個人看到三個人錯
你一出來是三分貝
你看得錯越深入越理解
越深入越大的時候
你的破壞力越大
所以絕對不能走那一條路
因為那一條路是錯誤的路
至少你想化解這樣子的戰局
你先做一個核試
就是說不是把他們看成錯的
而是在找他們怎麼樣才能對
這裡面你就會加進對的因素
一進來就整個慢慢改善了
因為加進了一股正面的力量
負面的力量慢慢就弱化
所以如果你真有智慧真慈悲
要走這樣對的路才好
千萬不要不理你們
我跟你們不同類
這個世界上找不到沒有問題的地方
但是沒有問題的人到什麼地方都沒問題
所以還是不斷地去深化你的知見
建立起政治見
政治見是要我們去認清事實上
不是我們要去主張是非的
這裡面沒有你的主張
只有如實的造見
只有如實的沒有主張
如實的造見才能如實的去改變
我們加上自我意識以後
常常自以為是的想去改變什麼
但是事實上弄半天不僅僅沒有更好
大部分都更壞
因為我們心不夠柔軟
我們也沒有真正的智慧
所以加進來以後問題就很大
所以在沒有練好功夫之前
先不要加入戰局
現在社會上也常常發生這種事
本來兩個在打架
結果進去有人欠假
變成兩個打的對象
你本來是想進來欠假的
結果到最後兩個一起打你
因為他們兩個互打是有道理的
你進來是沒有道理的
如果自己沒有練好功夫
我先進來讓你誤會的打兩拳
我不受傷
然後才跟你
他發覺打錯人了
而不是兩個到最後說
你坐在棺材上
你假裝後來
這種事情社會裡面常常會出現
這裡面我們都沒有準備好就進去了
所以一樣的
譬如說我們研究佛法
受用佛法
演說佛法
其實也都是把你受用的那一塊
能夠分享出來
但是你受用了沒有
你是不是透過這樣的理解
你的身心有更自在
那個肉少了
也是煩惱少了
熱鬧少了
如果這樣
那你學的法應該是對的
如果弄半天只是理上可能沒問題
但事實上還是不斷的在你身心呈現
看這個也不慣
看那個也不慣
如果是這樣子的話
那必然是你對佛法沒有真正的認識
為什麼
你不僅僅著相
不僅僅著相
而且還把相當真
著相有些是著假相
譬如說我們在想什麼好事
那當然也是一件事
但是我很希望變成那個樣子
那是也不錯的動機
但是如果執著一定要那個樣子
那就開始煩惱
就在這邊生起了
對人事物
對內對外
其實還是要很小心的去關照去處理
絕對不是
我們也可以這樣講
譬如說我懂得很多道理
或者我懂得很多戒條
那這個戒條是來讓你少犯錯
不是讓你痛苦
你學很多東西是要你減少離非止惡
而不是學了以後
讓你的身心產生很多既非又惡的東西
那如果這樣的話
那個受戒其實不僅僅沒有加分
是減分
這是對自己而言
然後對別人而言
你受戒以後拿這個戒去檢驗別人的對跟不對
那更是對自己對別人很大的搶傷的傷害
受戒是要你防非止惡
結果我們受戒以後
常常在製造對跟不對
製造對立
製造也限制自己也限制別人
如果這樣的話
那個就失去了戒的意義
所以這邊當然也要很小心
我們也可以這樣說
不管是戒定會
其實都是在減少我們的錯誤
一方面就是減少錯誤的累積
二方面其實就修定的時候
是在壓制或者降伏
那個不好的行為的慣性的力量
你用定把它止住了
然後你先能夠不再犯錯
然後進一步有智慧的時候
你既不會犯錯又能夠看到不對
不是現在
是過去
我現在已經看不到我的不對了
因為你有智慧了
不會再生起不對的想法
然後看到過去的惡業
惡暴或者惡行
現前的時候
那個只是影像
不要抓著不放
那這樣子的話
那個業力也就變成一種虛幻的東西
業報也就變成不可得
要用這樣子來修才會快
而且才直接
如果一直在戒項上
戒行上
在這個地方
去要什麼不要什麼
到最後一定是煩惱
因為你不那麼做的時候
你心就不安
你那麼做的時候
其實也沒有發覺有什麼進步
我們今天其實也在討論這個問題
跟大家分享一下
譬如說就以密教來講
就有所謂的釋迦型
釋迦型就是基本上你要
千萬答十萬遍
喪失相應碼十萬遍
百字名十萬遍
大禮拜十萬遍
都要十萬
那很多人就很努力的真的做了
而且四種十萬遍都做了
那就你可以灌頂
可以修正行
結果前行也做完了
然後正行也得到了
就弄半天
發覺所有問題都在
那不是講得那麼清楚嗎
就是說你如果念百字名十萬遍
那就是說所有業障都可以消除
大禮拜十萬遍
所有業障都可以消除
千萬答十萬遍
你就什麼福德都記住
講得很清楚啊
結果我都做了
為什麼什麼都沒有
還沒有圓滿的時候
你還會有希望嗎
就是我還沒有做圓滿的時候
我不敢那麼要求
但是當你都做完了以後
才發覺不是那麼一回事
這時候你會怎麼樣
所以這個就是問題之所在
就我還沒有守戒的時候
我以為我守戒以後就沒有煩惱
守戒以後是沒有再繼續犯錯
但是本來的惡行
惡業的糟感
惡的習氣還在
所以你不可能沒煩惱
那些還是隨時會來扣你的門
還是會來影響你
但是如果我們懂得戒德
真正的義理的時候
這些來扣門的時候
你就不會硬
這些再來找你的時候
你就不會附和它
也就不會再被它轉
我們一直在講說
過去的種子起現形
起現形的時候你沒有被轉
沒有被轉它就不會再糟感硬
因為現形其實是現在當下那一念裡面
當下那一念裡面
如果這邊就被你看穿了
因為我現在受戒了
我現在受戒我要守戒
所以即使這個業力在推動
要我去幹什麼
我不動
這個就把過去那個業種子
就這樣把它消掉
所以常常你在做內觀的時候
用這種方式來修
你會很快的
既不再犯錯
也不會被過去的錯再誤導
有什麼比這個更好
這個就保護自己最好的方式
反過來講
如果我們不是這個樣子
就是說
失去了受戒的基本精神
然後就把那些很多規矩
把它看得很嚴重
我們這樣講好了
我們這樣講
譬如說
剝肉儀
剝肉儀就是殺頭
你只要犯了
那一定一定就沒命了
沒命不是你現在就馬上要死
而是你的廢命
大概就完了
但是我們可以看得出來
明明這麼嚴重的問題
但很多人還是勇敢的面對
我們很客觀的說法
譬如說
我們都講說不能貪
那哪一個不貪
不僅僅身分越高的
知名度越高的越貪
因為他又有機會貪
我們這個小沙咪
剛出家或者剛收完戒
大概也不會有什麼人供養
但當你修到有一點點功德的時候
這時候功德下
就會召趕這些福報進來
那時候其實才是真正考驗的開始
越多人供養的時候
這時候你要越怕不是越高興
所以我們今天在談那個就是說
其實不是那個法錯了
不是做釋迦行錯了
而是最主要
我們都不曉得釋迦行是為什麼要做
做了幹什麼
要怎麼做
所以弄半天完全不相應
你相應的只在乎說
做這些有功德
可以除業障
可以累積資糧
然後不斷地做
以為那樣子可以那樣子
結果很明顯的
你在做它的時候
既沒有防非也沒有恥惡
更沒有長養你的供養心
你在供養的時候
捏捏手印
然後這邊拿過去這邊拿過來
弄半天
裡面完全沒有供養的心
什麼叫供養的心
對使法界的所有眾生感恩
你有沒有那個心
所以很多
譬如說我們常碰到的問題
都會說吃葷吃素
這個問題常常會碰到有人問
我今天就藉這個機會說一下
我們看那本美其一喬
他有沒有吃素
他沒有吃素
他有沒有慈悲
他慈悲吧
然後他裡面在講什麼
其實也在講說
其實有時候吃葷
吃眾生的肉
功德更大
但是要怎麼樣造成功德
不是為了要得到功德去吃眾生的肉
那就顛倒再加顛倒
而是我們在吃的時候
隨時是用感恩的想法
跟他解法緣的想法
我要維持我的色身
我不得不受食
今天這個受食也不是我貪來的
是人家供養來的
所以我們當然就用隨喜感恩的心來接受
如果說我跟你還有什麼法緣
希望我跟你這一點點
吃的一年就能夠
把我們兩個跟法綁在一起
這樣也就是說你在受食的時候
不僅僅是在發悲心
而且在起正念、起法念
而且當下就已經在用功
當下就已經在說法
這樣子的話比你
認為吃素有功德
說吃素有功德
那絕對是邪知邪見
為什麼這麼說
我們就用生命的角度來看
動物的生命比較長還是植物
動物比較有用還是植物
我們就很客觀的來看
這個整個世界的存在
如果你在靜坐的時候
一隻狗陪在你旁邊
對你修行比較好
還是就坐在一棵樹下
靜靜的修比較好
這個答案很簡單
一樣的
植物它也是一個生命
它的生命幾乎沒有負面的
而動物因為強烈的情勢
所以動物它的行為是善的成分很低
所以一切生命是惡的能量
強過善的能量
而植物根本就找不到它惡的能量
所以哪一個生命更莊嚴
哪一個生命更接近實相
更解脫更圓滿
你會覺得吃素功德
吃葷不是功德
這個你是建立在什麼上面
當然門前經後面也有講到
吃眾生肉就斷大悲種子
所以我們剛剛就在講這個概念
不管你吃
你如果吃得理所當然
那絕對問題很大
但你如果吃都是用感恩的心
用感恩回報
徒抱的心
用謙卑的心
因為我自己不吃不行
所以需要吃一點
我還沒有修到不需要吃東西懺悔
這樣的話其實你吃素
吃葷都在解法院
千萬不要用吃葷吃素
作為修行的標準
因為我們真的很客觀的說
南傳最原始的佛教
從四尊一直傳到這邊
沒有多大改變的佛教
他們也沒有強調吃素
藏傳當然因為環境的關係
更嚴重的說
因為以更大的悲念
所以他們也不強調吃素
我們先把這個謎團拿掉
你在飲食上就沒有很多不必要的障礙
你自己有障礙就造成別人的不方便
當然我們也可以這樣講
譬如說現在因為吃素的人口越來越多
所以素食餐廳還有素食料理
也就越來越多
機會越多
現在慢慢吃素也變成一個風氣
所以從這個角度來看的話
它又是一件好事
但是有沒有這樣
吃素的人多了
鬥爭的心減少了沒有
如果鬥爭的心沒有減少
就鄭重人家一句話
吃菜的心都沒多好
就是因為你沒有因為吃素
心更柔軟更開闊
而反而是因為吃素
你堅持你這樣是功德的
以為我這樣就在修行
你們這些云云眾生
沒有一個有慈悲心的
你看我吃素
你們都不吃素
你們沒有慈悲心
如果這樣對起來的話
其實問題是很大的
我這邊當然完全沒有說要鼓勵吃葷
我完全沒有那個意思
但是不管你吃素吃葷
每一餐擠一個筷子起來
放到嘴巴裡面都要感恩
其實供養是這樣子
隨時都是供養
見、聞、嗅、嘗、覺、知
通通要供養
如果養成這樣的習慣
那一切都是妙慾
妙慾就是說很好的一種動機
我很喜歡看很美的東西
因為我有能力欣賞美的東西
所以就有人去創作美的東西
這個就是一個供養
因為我很喜歡聽好的聲音
所以我就創作很好的聲音出來
讓大家可以聽
這個就是一個供養
因為你自己懂得珍惜
懂得供養
所以就能夠把這種能量回向眾生
所以我為什麼會跟那麼多藝術家很好
因為說不好聽
我很會供養
很會供養就會去買他們的東西
那他們最大的悲嘆
有文化的人會欣賞的人沒錢
有錢的人沒文化不會欣賞不會買
所以當藝術家就只有窮一輩子
因為有文化會欣賞他沒錢買
有錢的他不願意買
但是一定要有人鼓勵
所以其實你不一定要會做
你會讚嘆會鼓勵
就是一個最大的力量
你看到一個小孩子畫圖畫得很好
你讚美他
這個就是最大的力量
讓他在這個地方有成就感
有再往前的動機
那一樣的我們也是一樣
我們現在不能出家
看到出家的人一定要讚嘆
一方面是鼓勵已經出家的人
二方面在種自己又出家的園
因為你如果心裡面對出家都不恭敬
都不讚嘆你怎麼會出家
你如果不出家你怎麼會解脫
不出家不能解脫
那當然再講深一點
出家絕對不是
出客觀的家是出家
但是最重要的出家是
所有黏住你的東西
你都可以把它看破放下
突破它
那是真出家
所以說我們連出的家你都出不了
那細的家你怎麼出得了
所以我們再進一步嘗試去思維
你就會越來越讚嘆
不要說
你看我沒有出家
我修得比你出家好
憑什麼說你修得比他好
他雖然好像也沒有在什麼修
但他能夠放下對家庭的執著
已經是你做不到的
所以從這個角度你應該要讚嘆
所以如果每一個人都能夠讚嘆出家的人
那這些出家的人就會越來越精進
因為被保住了
不保護不行
人家讚嘆你
人家供養你
結果你怎麼回報呢
你要怎麼回報
當然你就只有精進修法
或者奉獻道場來作為回報
所以我想這個就是一種三性的循環
我們多鼓勵多讚嘆
少指責少謾罵
慢慢地這個世界就會越來越好
這個是有感而發
因為還是聽到很多負面的話
心裡面實在是還是有點痛
怎麼會這個樣子
能不能不這麼這個樣子
所以還是講一講
好,我們繼續
現在是講這一段
我們講說外道有所謂的七種無常
那這七種無常是什麼呢
現在就簡介這七種無常
總歸一句
他們是在講什麼
他們是在從這些現象裡面
在做歸納法
給他一個定論
就看到現象怎麼樣
然後說所有現象
譬如說第一個
做以而捨,是名無常
做就是照做
照做不繼續照做
那如果極簡單一點
譬如說這個機器
現在開著就一個一個生產出來
生產線一個一個出來
現在你把那個開關關掉
就沒有再新的產品出來
這個就是做以而捨
那本來我們不斷的照做
那現在不照做了
照做會有照做的成果出現
當你不照做的時候
他就沒有再連續的出現
那我們就說他無常
那這個其實是在講
能聲音、能噪音無常
就是這個造成果相出現的推動力
他剛開始有在推動
那突然不推動了
所以我看到本來是有的
現在我看到他沒有了
因為那個能噪停止了
照做停止了
所以由這個照做的停止
所以產生了結果的無常
從有變成沒有
從有變成消失
或者不再有
這個我們都稱他為無常
這個也就外到
因為看到外相的停止
現象的停止
然後結論是無常
這個就叫做
做以而捨,是名無常
所以我們常常講生生不息
事實上哪有什麼東西生生不息
因為那個能聲本身就是無常的
能聲不是一個常能聲
所有東西都是無常
那這是佛所說的法
佛說是一切本來無聲
那為什麼說他無聲
我們先從這個地方把它說
他到底跟佛說的有什麼差別
這個外道的說法是從有的現象裡面
去說有的現象的無常
還是在有沒有裡面
在分別、在歸納、在動腦筋
而不是從實體上、實相上
看到了他的無常的自性
為什麼說他無常
因為他沒有自性
自性空
所以沒有什麼東西能夠保持
如果他有自性
有自性就有自性可以維持
那就會有東西是常的
因為任何東西都沒有自性
所以任何東西本來就是無常
因為他沒有自性
不能稱人
不能持自相
永遠保持自己那個樣子
所以必然無常
而不是因為造作不造作
我們把他弄出很多原因
其實都不是他真正的原因
所有的法無常
最根本的原因、最究竟的原因
就是因為一切法都沒有自性
為什麼沒有自性
因為一切法都是由其他所造
我們稱其他叫因緣
因緣促成了這個法的存在
因緣又是從其他的因緣
因為沒有第一因
所以你永遠找不到
究竟到底什麼是第一因
因為你說他第一
那就要問他從哪邊來
他自己創造自己
他如果自己能創造自己
他不用創造別人
我自己永恆存在
我為什麼要創造別人
所以我們常常講說
如果我們真的人
現在也有人在打妄想
說科學一直發達
到時候人都不死
我說那時候才是大災難
壞人也不死
狂人也不死
問題根本就沒有這個道理
有人殺你你可以不死嗎
因緣讓你死你就得死
所以死跟不死不是什麼東西造成
而是死的因緣有沒有具足
生的因緣有沒有具足
昨天也去幫一個
說歸一這個老菩薩90歲
所以在這邊談的就是說
其實我們只要是用柔軟的心
慈悲的心
其實都會有不可思議的事情發生
譬如說要去幫說歸一
他本來就昏迷的狀態
就等一下醒過來
睜開眼睛看著你
當然你就可以跟他開始說法
他還可以跟你點頭
所以很多東西其實就是說
我們去的時候
你那一念如果是帶著法念
帶著慈悲智慧去
其實就很容易相應
就跟法相應
因為說實在的
真的不是我們修得多好
你一定要相信三寶的不可思議
那個是不可思議的
所以我們就越做你就越肯定
那你就不敢怠惰
不敢退
因為你不修對不起眾生
你不好好用功對不起自己
你就會一直用功下去
那如果說
我修不修是我的事你管那麼多
如果是這種心態
大概就很難修
你修不修都是眾生的事
我們講簡單一點
你不修你對不起你父母
你不修你對不起關心你的人
就這麼簡單
對你有恩的人
你只有靠修持才能回報
所以你不得不修
那現在我們當然沒有想那麼多
也沒有從修裡面得到那麼多的啟示跟肯定
所以那個精進的心一直發不出來
你只要真的好好修
其實因為佛菩薩的慈悲智慧
他一定會適時的鼓勵一下你
這個不是我們想出來的
如果是我們想出來我們會懷疑
因為你沒有想
舉一個最簡單的例子
本來身體沒有什麼溫度
就當你起一個正念的時候
你想去幫忙別人
想去安撫他的時候
你發覺你全身一動這個念
全身發熱而且是燙的
那你就會肯定
原來我們一念就有這麼大的能量
那為什麼一念有這麼大的能量
因為我們有佛性
我們有清淨心
但是清淨心跟法跟正念相應
整個能量就這樣出來
所以為什麼說記足如來智慧得想
絕對你沒有修一定懷疑
一定不敢承擔
當你真的常常在修
有實修的經驗
你就會越來越確定果然是這個樣子
所以還是好好的修
當然我們為什麼要先出家
或者是去受戒
就是說由我們的發心
由我們的奉持戒律
然後自然就會產生那個威義
產生那個讓人家起恭敬心的那種形象出來
不是故意要讓人家起恭敬心
而是因為我們端正我們的身口意的時候
它自然就散發出那個威義
自然就有感召力
然後人家對你就有信心
就會起恭敬
是這樣子
所以修行真的還是得好好的跟法相應
跟佛相應
真的千萬不要把佛看小了
不要把法看淺了
更不要把自己看不起
因為這三個其實是一體的
當你看得起自己
重視自己
確定自己可以修
不僅可以修
還有成就的資格
有成就的潛力
那當然你就會去修
修如果不依法
你修什麼
如果沒有佛說這個法
你又怎麼修
所以隨時還是要皈依三寶
皈依三寶其實是隨時把我們的身口意
跟那個覺證淨
隨時連在一起
結合在一起
久而久之它就是一
我們現在當然知道
我們的習氣業力
跟那個本來清淨是有距離的
跟那個本來清淨也有距離
跟已經圓滿的佛也有距離
我們是在兩個大清淨之間
一個是體性的清淨
一個是體相應完全清淨
我們現在是在中間
離開它了
所以對它已經有點生疏
離它覺得很遠
我是凡夫
我怎麼可能變成這樣
這個心就讓你在這邊不斷地遊蕩
那永遠解脫不了
如果肯定
我雖然在中間
但是我不離兩邊
一邊是清淨的體性
一邊是圓滿的體相應
我現在在中間
我只要依著這個為本
往這個方向一直前進
因緣濟足的你就是他
真的不要把自己看得太糟糕
那是很糟糕的
看不起自己是所有罪過裡面最大的罪過
看不起自己就是在殺佛
就在殺人
不是殺我
殺佛
你是可以成佛的
你是有成佛的本錢
你都不敢承擔
那怎麼修
第二個就叫形處壞
處壞 世民無常
那這個地方形處
有人就因為看形跟處
那就把它說成
那這個就是形態跟處所
形態跟處所都隨時在變壞
所以我們說無常
那這個其實也很容易理解
譬如說這幾天掃地的人可能很累
因為葉子都變黃 變枯掉下來了
剛開始長出嫩芽的時候多漂亮
那長得很圓滿的時候多蒼翠
就很有生命力
但是很快的
它樣子也變了
那個顏色也變了
處所也變了
本來黏在樹上
現在掉到地上
所以我們真的可以看
大自然裡面所有的現象
你眼睛觸目所及的
你隨時都可以看到
一切都在變化
所以我們會感嘆
真的是無常
這個就是這一種
但是這個無常有沒有讓你產生智慧
那個智慧就是
要我們不著想
要我們知道一切都沒有自性
本來空
要你隨時從所有的假象裡面超越
所以你如果知道緣起性空
你可以解脫
你如果知道緣起性空
你可以沒有煩惱
因為你不著想
不著想
沒有黏在那個地方
當下就可以解脫
當然你如果只是感嘆無常
你只有悲
沒有志
像這些很會寫文章的
我寫得好像他對無常懂很多
而且描述得很深入
但是你再看他
一樣只是文人
就是很會運用這些文字
然後去把他的感觸寫出來
讓人家也有感觸
當然這個感觸
如果僅此一負面的傷懷
那其實解脫不了
傷懷本身就是一個煩惱
所以這個我們說他還是歪道
還是沒有進入到
佛要告訴我們無常的真正的動機跟義理
還是不懂
所以我們也是一樣
不要說看最大自然
你去看
我現在不要看多遠
我拿出我的健保卡
拿出我的身分證
因為那時候相片還是沒有出家之前的
那時候很帥呢
還長得很像摩托車
現在看起來好像還沒有那麼帥
因為真的是人老珠黃
越來皺紋越多
然後頭髮也越掉越少
這個也是心觸犯
我們的所有東西都隨時都在改變的
從這個地方我說所謂的佛法
你看到無常
你發起了如果是一個精進的
把握當下的心
那無常就叫醒你
帶你進入法
若無常只是感嘆
好累喔
我的身體一天不如一天
一天比一天老
如果這樣是越活越沒有希望
但反過來講
因為我知道無常是這麼樣子摧破的我
我現在要保護每一分每一秒
其實你當下不僅僅身不會老
心當下就充滿著活力
你只要心依法
你不會累不會起煩惱
我常常講說
說實在的
因為不敢說我修得多好
但事實上
希望我能夠示範正面的
因為對法有一定的瞭解
對法有一定的奉行
所以在我的身跟心裡面
其實相對的就少了煩惱
多了一些比較強而有力的動力
這個其實都是修行或者是法
示給我的
法變法界
法界裡面的體性就是法性
所以法沒有離開一分一毫
這空間每個地方都有法
每個地方都可以呈現實相
甚至也可以講
每個地方都可以呈現因緣所生的假象
只要你有心
處處可以研發
在別人最痛苦的時候
最需要的時候
讓他們心裡面有一點安慰
有一點依
你如果常常在做這種
所以我真的很讚嘆奉彭
奉彭菩薩
我喜歡叫他禪師
他就在做一般人都不太願意做的一塊
很怕做的那一塊
他做得很投入
所以這個就是
有時候我們對法的那種好要
然後對眾生的一種愛
不捨
就會激發你去做
別人不想做不敢做的事
一樣的
我們其實也應該要
多一點點對法的理解
深入的理解
也就是說
法真的變成你的知見
知
見
都是限量的
知道
不是理上知道
見到
更不是理上見到
知見
當然
心稱它為知
那限量的掌握
稱它為見
我們現在都把知見弄成一種概念而已
其實不是
知見就完全可以證
那為什麼我們說建立知見呢
因為
所謂的八證道裡面前面那個知見
就是佛親證的實相
它是實相
不是一套道理
實相跟道理是有差別的
道理是實相理的解說
當然你不一定能夠
透過這個理就能去碰到實相
但是當你確定
這個理是依實相而說的那一份
這時候你對理已經拉近
很近
就不假思維
不用再找理由
因為這是佛本身親證
親口講的
所以我就確信
佛講的一定沒有錯
不要說為什麼要這麼講
為什麼不那樣講
如果又透過那個在思維
那就有問題
以這個當基礎
佛所說的基本的教法
都是實相的法
那你依這個來檢驗你所有的思維
只要不符合這個的
都不叫正思維
這樣就很容易離開
原來自以為是的那種推理
或者自以為是的認定它是什麼
就可以把它釐清楚了
在心上
在意上
沒有了障礙的時候
這時候你說話就不會講錯話
我們一般會講錯話
在這邊就沒有一個很堅固的相應
也沒有一個很如理如實
很穩定的訓練
在思維上已經有很多瑕疵
當然講出來的話就很多不合理
做出來的行為有很多就不合理
所以在這邊還是要再呼籲
其實我們
譬如對早上的這種比較基礎的課
還是最好能夠多訓習
因為這有助於我們對法的整體的理解
或者是更根本更基礎的理解
如果這些基礎的都說不定
理不清
也沒有確信
這佛說的話絕對沒有錯
還很喜歡用
現在時代不一樣了
佛兩千多年前講的真理
現在已經不是真理了
如果是這樣那你比佛還偉大了
所以一定要夠謙卑
我們為什麼要皈依佛法生
就對佛法生沒有第二句話
包括對後面這個
千萬不要去說出家人的過失
千萬不要
輪不到你說
如果我們能夠這樣
現在很多人都不服氣
明明他錯了我為什麼不能說
他錯了那你對囉
他錯了你對囉
所以這個是徒增困擾
他的錯他自己負責
輪不到你來承擔
更輪不到你來說
他錯有能夠說的人去跟他說
不要我們來說
尤其我們在家
千萬不要說出家人的過失
這是一個基本理念跟態度
你如果能夠這樣子的話
其實就少一些過失
少起負面的想法
正面的想法才會生起
如果充滿著負面的想法
那要起正念起善念就很難
所以我們講說佛法到最後
其實真的是要整理你的心
慢慢地把你的心都充滿著法
那叫皈依法
心裡面都充滿了法
起心動念通通是法
那這時候你做什麼都對
做什麼都對
那如果說我們心裡面充滿著我直我賤
還充滿著我慢
那你大概出來通通不是法
講得再有道理也沒有人聽得下去
我們現在很多人就不自量力
就很喜歡去管別人
那也不去問說你管好自己沒有
如果連自己都管不好
你管別人幹嘛
哪來的說服力
所以這個什麼東西都要你受用了
然後可以把握到
這時候他本身不說
也會自然產生一種示範的功德
比說好
比說更有影響力
我們休息一下